武松打虎，出自施耐庵所著《水浒传》中的第二十三回《横海郡柴进留宾 景阳冈武松打虎》，主要讲述梁山好汉武松回家探望哥哥，途中路过景阳冈。在冈下酒店喝了18碗酒，踉跄着向冈上走去。兴不多事，只见一棵树上写着："近因景阳冈猛虎伤人，但有过往客商，应结伙成队过冈，请勿自误。"武松认为，这是酒家写来吓人的，为的是让过客住他的店，没有理它，继续往前走。太阳快落山时，武松来到一破庙前，见庙门贴了一张官府告示，武松读后，方知山上真有虎，待要回去住店，怕店家笑话，又继续向前走。由于酒力发作，便找了一块大青石，仰身躺下，刚要入睡，忽听一阵狂风呼啸，一只眼睛上翘，额头白色的老虎朝武松扑了过来，武松急忙一闪身，躲在老虎背后。老虎一纵身，武松又躲了过去。老虎急了，大吼一声，用尾巴向武松打来，武松又急忙跳开，并趁猛虎转身的那一霎间，举起哨棒，运足力气，朝虎头猛打下去。只听"咔嚓"一声，哨棒打在树枝上。老虎兽性大发，又向武松扑过来，武松扔掉半截棒，顺势骑在虎背上，左手揪住老虎头上的皮，右手猛击虎头，没多久就把老虎打得眼、嘴、鼻、耳到处流血，趴在地上不能动弹。武松怕老虎装死，举起半截哨棒又打了一阵，见那老虎确实没气了，才住手。从此武松威名大震武松从小父母双亡，由兄长武大郎抚养长大。武松自小习武，武艺高强，性格急侠好义。一次醉酒后，在阳谷县景阳岗赤手空拳打死一只猛虎，因此被阳谷县令任命为都头。武松兄长武大郎是一个侏儒，其美貌妻子潘金莲试图勾引武松，被拒绝，后被当地富户西门庆勾引，奸情败露后，两人毒死了武大郎。为报仇，武松先杀潘金莲再杀西门庆，因此获罪被流放孟州。在孟州，武松受到施恩的照顾，为报恩，武松醉打蒋门神，帮助施恩夺回了快活林。不过武松也因此遭到蒋门神勾结官府进行的暗算，被迫大开杀戒。在逃亡过程中，得张青、孙二娘夫妇帮助，假扮成带发修行的“行者”。武松投奔二龙山后成为该支“义军”的三位主要头领之一，后三山打青州时归依梁山。在征讨方腊的战斗中，武松为包道乙暗算失去一臂，后班师时武松拒绝回汴京，在六合寺出家，善终（一说金兵入侵时战死）。武松，绰号“行者”，因为排行第二，又名武二，山东清河县人， 
武松从小父母双亡，由兄长武大郎抚养长大。武松自小习武，武艺高强，性格急侠好义。一次醉酒后，在阳谷县景阳岗赤手空拳打死一只猛虎，因此被阳谷县令任命为都头。武松兄长武大郎是一个侏儒，其美貌妻子潘金莲试图勾引武松，被拒绝，后被当地富户西门庆勾引，奸情败露后，两人毒死了武大郎。为报仇，武松先杀潘金莲再杀西门庆，因此获罪被流放孟州。在孟州，武松受到施恩的照顾，为报恩，武松醉打蒋门神，帮助施恩夺回了快活林。不过武松也因此遭到蒋门神勾结官府进行的暗算，被迫大开杀戒。在逃亡过程中，得张青、孙二娘夫妇帮助，假扮成带发修行的“行者”。武松投奔二龙山后成为该支“义军”的三位主要头领之一，后三山打青州时归依梁山。 
（以下不在七十回本中）在征讨方腊的战斗中，武松为包道乙暗算失去一臂，后班师时武松拒绝回汴京，在六合寺出家，善终（一说金兵入侵时战死）。 
文化影响 
在后代传说中，武松一直被认为体现了中国人心目中英雄“快意恩仇”的形象。但是，近代也有人，特别是女权主义者认为，武松不分青红皂白的杀戮行为，以及其对妇女生命的藐视，并不值得提倡。 
人物一出场的描写，武松显得并不光彩，一幅落魄的形象，他是因打架斗殴而躲避于柴进府上的。但在府中又因性情暴烈而不受欢迎，即使如柴进那样广纳天下豪杰的仗义之人也开始对武松怠慢起来。这从武松在柴进府上后期的待遇可见一斑。此时很难从武松身上看到豪侠之气的。 
景阳冈打虎，武松这一英雄形象立时光彩起来，转眼成为威震四方的英雄。而景阳冈打虎一节也将前文武松外形描写所作的铺垫淋漓尽致地发挥出来。其间体现了武松刚勇豪爽，毫无畏惧的英雄气概。 
爱憎分明、敢作敢为的武松 
灵台前愤斩潘金莲，狮子楼怒杀西门庆. 
报恩义助施恩，武松知恩图报，疾恶如仇。 
看透世事黑暗，武松走上反抗之路。